My house is near Thien Lai Temple. Every one or
nhà con ở gần chùa Thiên Lai Cách một
two days, or whenever I have free time, I go to the
hai ngày hoặc lúc rảnh con lại sẽ vào
temple to clean because it's under construction, and the
chùa quét dọn do ở đó đang xây dựng nên
Buddha statues and altars are very
các tượng Phật và ban thờ Phật rất bụi
dusty. I really want to clean the Buddha statues and
bẩn Con rất muốn bao sái tượng Phật và
altars, but someone told me that I'm
ban thờ nhưng có người bảo con là con
not allowed to clean them. They said the person who cleans the Buddha statues is someone who is no longer in a marital relationship, and it has to be a man. So I only dare to sweep, trim the incense sticks, and do a few
chỉ dám quét dọn tỉa chân hương và vài
other small things. Is
việc đặt vặt khác thôi ạ Vậy cô cho con
that true? Also, when I have
hỏi điều đó có đúng không ạ Và khi có
fruits and sweets that have wilted, I take them
hoa quả bánh kẹo mà đã héo con hạ lễ
down as offerings, and the temple manager tells me to
xuống cô quản lý chùa ở đó bảo con là
take them home and give them to others.
mang về và mang đi cho người khác hoa
But I heard the Dharma teacher say that
quả đó nhưng con nghe pháp cô giảng là
offerings to the Three Jewels belong to the
đồ Đã cúng dường tam bảo thì là của nhà
temple. Is that a great offense for
chùa rồi vậy con như vậy là Phạm nỗi lớn
me to not take them away and leave them there,
hả cô mà không mang đi cho mà Để đó thì
causing them to rot? I respectfully ask for your
sẽ bị thối cô ạ Xin kính mong cô giải
clarification. I wish you good fortune in
đáp cho con được hiểu rõ hơn ạ Xin
your work. Regarding
chuyên công đức của cô kính thưa các quý
your question, Yen, can you answer whether a
hữu Yến trả lời cái phần câu hỏi của bạn
woman is allowed to clean the
đó là người nữ có được bao sái ban thờ
Buddha altars?  If there is no Buddha statue and the person is still in a
Phật không tượng phật không và người còn
family relationship, meaning a male-
có quan hệ gia đình tức là quan hệ nam
female relationship, or sexual relations between a man and a woman, is it
nữ tức là dâm dục giữa nam và nữ thì có
permissible to clean the Buddha statue?
được bao sái tượng phật không thì Kính
Respectfully, esteemed fellow practitioners, cleaning the Buddha
thưa các quý đạo hữu bao sái tượng phật
statue to keep it clean and beautiful is something anyone can
để cho sạch đẹp tượng Phật thì ai cũng
do. It does
làm được điều đó
n't matter whether it's a
không điều đó không quan trọng là người
man or a woman, or whether they are
Nam hay người nữ điều đó không quan
married or not. However,
hay không quan hệ vợ chồng nhưng người
women have a menstrual cycle once a month. During
nữ chúng ta nó có một tháng là có chu kỳ
menstruation, our bodies
kinh nguyệt đó thì trong người chúng ta
emit an impure odor, so we should
phát ra cái mùi cấu uế cho nên chúng ta
avoid doing that at that time. Is that
không làm việc đó vào cái thời điểm
clear, esteemed fellow practitioners? But I, Yen, would like to elaborate a
rõ chưa ạ nhưng ng Yến mở rộng thêm một
little further: That is due to the
chút này nữa Cái đó là do cái sự bất
impurity of the four elements of the body, not
tịnh của cơ thể tứ đại chứ nó không liên
related to our mind. Buddhism
quan gì đến tâm chúng ta mà đạo Phật
emphasizes the mind, but if
chúng ta chủ trương về tâm nhưng có cái
we feel that the smell is unpleasant and we
là chúng ta cảm thấy rằng nó mùi hôi đấy
shouldn't stand near the Buddha statue, then
không nên đứng vào chỗ tượng Phật thì
we simply refrain from doing it. It's not a sin,
chúng ta không làm thôi chứ không có tội
remember? We feel we shouldn't do it
nhớ nhá chúng ta cảm thấy không nên làm
because we feel it's our mind, our mind
vì chúng ta cảm thấy là cái tâm cái tâm
...  It's just a matter of respect, not a sin. Have you, dear fellow
mà Tàm quý của ta thôi chứ nó không phải
practitioners, understood this?
là có tội Có Quý đạu Hữu rõ chỗ này chưa
On that particular day and month, cleaning the
ạ đến ngày đến tháng đó Mà ta lau tượng
Buddha statue is not a sin, there's no karmic consequence,
Phật cũng không có tội không có quả báo
only merit, because
gì cả mà chỉ có phước báo thôi vì chúng
we are the ones cleaning it. However, if
ta là được lau mà Thế nhưng nếu như
we have someone else, we should
chúng ta có người khác thì chúng ta để
let them clean it. And on a daily basis, if
cho người khác lau nhá Còn hàng ngày như
we go to the temple, we can
này chúng ta sang chùa được thì chúng ta
clean it, but only with the
lau nhưng với điều kiện là phải được sự
permission of the monks and fellow practitioners.
cho phép của các sư thầy các quý đạo hữu
Therefore, regarding cleaning the Buddha statue,
thế cho nên về phần tượng phật nau như
we should ask the lady who
vậy thì mình nên bạch để cho Cái cô mà
looks after the temple for permission.
cô cô ấy trông chùa đấy thì cô ấy bảo
Before going up, we
mình nên lao thì trước khi lên thì mình
should ask the Buddha, clasping our hands and saying, "I am here to do
sẽ bạch Phật nhá chắp tay bạch Phật con
volunteer work at the temple.
là hôm nay sang chùa công quả thì con
What is your name, madam? You are here, and you have
được cô cô tên là gì Cô ở đây cô được
permission from the monks to look after the temple. Do
phép của các thầy là trông nom chùa ở
you allow me to clean the
đây thì cô có cho phép con bao sái tôn
statue of Shakyamuni Buddha? I ask the
tượng của Đức Phật thích ca thì con xin
Buddhas to witness and protect me, and the
chư phật chứng minh raia hộ cho con và
Dharma Protectors to support me so that I
các vị Hộ Pháp ủng hộ cho con để con
may clean the Buddha statue."  It's me, so I'll do the cleaning.
được bao sái tôn tượng phật Thế là mình
Okay, after cleaning,
nên mình bao sái Thôi nhá bao sái xong
I'll respectfully say that I've
rồi thì mình cũng bạch lễ là con đã bao
finished cleaning and bow to the master. That
sái xong như thế và đảnh lễ ngài Thế là
completes the merit, no need to worry. Yes,
tròn công đức nha không phải lo gì Vâng
the second point is that sometimes, when offering cakes, candies, and
còn cái ý thứ hai là có khi bánh kẹo hoa
fruits to the Three Jewels, it
quả Đã cúng dường tam bảo thì ở đây cũng
's also permissible for the master to take them away and give them to everyone. The master said that
là được phép của sư ông sư ông đã bảo là
people have already offered them, but since the monks are
người ta cúng rồi nhưng mà các thầy
n't here, the nuns can take them to give to
không có ở đây thì các cô cứ mang đi để
everyone. It's permissible, so
các cô cho mọi người thì được phép thì
we can take them away without any sin. Do you
mình sẽ được mang đi cho không có tội gì
understand this point, dear fellow practitioners?
cả các quý đạo hữu rõ chỗ này chưa ạ
But don't take them home. We
nhưng mà đừng lấy mang về mà là chúng ta
can give to everyone, and we should
có thể cho khắp mọi người và mình cũng
only take one portion.
chỉ bằng cái phần mà cho mọi người ấy
For example, if we give five or six people
thôi ví dụ chúng ta cho năm sáu người
one fruit each, we should only take one
mỗi người một quả ta cũng chỉ lấy một
fruit, okay? Don't take it all home.
quả thôi nhá chứ đừng mang hết về cái
That's not right. That's greed, and
đấy nó không đúng nha Thì cái đấy nó nó
of course, it's wrong
vào tham tham thì tất nhiên là có lỗi là
because of the greedy mind. Then, when we go to the
do cái tâm tham nha thế rồi chúng ta lên
temple and do meritorious deeds,
chùa chúng ta làm công quả thì cái công
where does this merit come from? The fruit is the merit from
quả này ở đâu ra quả là cái quả phúc do
our heart of giving, from our
cái tâm xả thí của mình do cái tâm cung
respectful heart of giving.  It's not about going to the temple to do
kính xả thí chứ không phải lên chùa làm
work and then taking the fruits home to
công rồi lấy quả về
eat. Doing good deeds is about the merit
ăn làm công quả là do cái quả phúc của
you receive from your own generosity and selflessness. Yes, that's why
mình sinh ra từ cái tâm xả thí của mình
you have that merit.
thì mình có cái quả phúc vâng
[music]
[âm nhạc]
K
K